Application web/mobile : Une application web/mobile se distingue d’une page web par ses fonctionnalit´es avec
interaction utilisateur alors qu’une page web est par d´efinition statique. Cette interaction peut ˆetre explicite dans le sens
o`u le r´esultat retourn´e par l’application est en r´eponse imm´ediate `a une action que l’utilisateur vient d’effectuer. Dans le
cas d’une fonctionnalit´e d´eriv´ee d’une action, ou des actions plus anciennes, on parlera de fonctionnalit´e implicite.
Biblioth`eque et moteur de recherche : Dans ce projet, on appelle biblioth`eque toute base de donn´ees de taille
assez cons´equente de documents textuels. Un tel exemple est la base de Gutenberg disponible `a l’adresse suivante :
http://www.gutenberg.org/ o`u les documents sont pr´esent´es sous diff´erentes formes, dont le format textuel. A l’instar de
la base Gutenberg, une biblioth`eque peut contenir des dizaines de milliers de documents, rendant une recherche manuelle
impossible. Un moteur de recherche dans une base de donn´ees est une application web/mobile permettant `a l’utilisateur
d’acc´eder plus rapidement `a un document textuel par recherche de mot-clef, ou par historique de recherche en lien avec
ce document (syst`eme de best-seller, de suggestion de publicit´e cibl´ee, de favoris utilisateur, et cetera).
Analyse de pertinence et analyse de performance : La pertinence d’un moteur de recherche est un crit`ere subjectif
d´etermin´e `a la suite de test utilisateur. En revanche, la performance d’un moteur de recherche est un crit`ere objectif
mesurable par des tests de charge sur diff´erentes volumes de donn´ees.
1 L’´enonc´e du projet 3 webapp
Il s’agit de proposer une application web/mobile de moteur de recherche de document dans une biblioth`eque de livres
sous format textuel. Pour cela, la premi`ere ´etape est de s’occuper de la couche data du projet, i.e. la construction d’une
biblioth`eque personnelle de livres, stock´es sous forme de documents textuels. La taille minimum de la biblioth`eque
doit ˆetre 1664 livres. La taille minimum de chaque livre doit ˆetre 10000 (dix mille) mots. Dans un second temps, il
s’agit de construire une application web/mobile (couches serveur et client) afin de munir sa biblioth`eque d’un moteur de
recherche. Chaque groupe est libre de d´eterminer la pr´esentation frontend et les userstory de son application, cependant,
les fonctionnalit´es principales de l’application doivent obligatoirement comprendre :
— Une fonctionnalit´e explicite de “Recherche” : Recherche de livre par mot-clef. A la suite d’une entr´ee texte S
de l’utilisateur, l’application retourne la liste de tous les documents textuels dont la table de l’indexage contient la
chaˆıne de caract`eres S.
— Une fonctionnalit´e explicite de “Recherche avanc´ee” : Recherche dite “avanc´ee” de livre par RegEx. A la suite
d’une entr´ee texte RegEx de l’utilisateur, l’application retourne : soit la liste de tous les documents textuels dont
la table de l’indexage contient une chaˆıne de caract`eres S qui v´erifie l’expression r´eguli`ere RegEx ; soit la liste
de tous les documents textuels dont le contenu textuel contient une chaˆıne de caract`eres S qui v´erifie l’expression
r´eguli`ere RegEx (attention `a la d´egradation en performance).
— Une fonctionnalit´e implicite de classement : Classement des r´eponses des deux fonctionnalit´es de recherche
pr´ec´edentes. A la suite d’une r´eponse `a la fonctionnalit´e recherche, l’application retourne la liste des documents
tri´ee par un certain crit`ere de pertinence : par nombre d’occurrences du mot-clef dans le document ; par indice de
centralit´e d´ecroissant dans le graphe de Jaccard, et cetera. Le crit`ere de centralit´e est laiss´e libre `a chaque groupe
d’interpr´eter. Cependant, il est obligatoire d’utiliser au moins un crit`ere parmi les trois indices vu en cours, `a savoir
closeness, betweenness, ou pagerank. Concernant l’indice de centralit´e utilis´e, il est ´egalement important de bien
le d´ecrire dans le rapport. On veillera en particulier `a expliciter la d´efinition, le calcul, ainsi que le r´esultat de cet
indice sur des extraits pertinents de quelques livres parmi les > 1664 livres pr´esents dans la base de donn´ees.

— Une fonctionnalit´e implicite de suggestion : Suggestion de r´eponses similaires `a la derni`ere recherche. A la suite
d’une r´eponse `a la fonctionnalit´e recherche, l’application retourne ´egalement : soit la liste des sommets dans le
graphe de Jaccard qui sont voisins avec les deux ou trois documents textuels les plus pertinents qui contiennent le
mot-clef ; soit la liste des documents textuels les plus choisis (les plus cliqu´es par d’autres utilisateurs) parmi les
sommets dans le graphe de Jaccard qui sont voisins avec les deux ou trois documents textuels les plus pertinents qui
contiennent le mot-clef ; soit une autre liste suivant une strat´egie sp´ecifique qu’on expliquera bien dans le rapport.
Le rendu de ce projet est avant tout une application web/mobile. Il est donc important lors de la d´emonstration (cf.
pr´esentation orale ou vid´eo pitch d´ecrite ci-dessous) que l’application web/mobile en question fonctionnent sur plusieurs
machines clientes en mˆeme temps (laptops, smartphones, etc).
Un effort particulier doit ˆetre mis sur la phase de test, la r´edaction du rapport, et la pr´esentation orale du projet. Il y
aura ainsi trois notations distinctes pour le rendu de ce projet : une note pour la r´ealisation (≈ 30% de la note totale du
projet) ; une note pour le rapport (≈ 40%) ; et une note pour la pr´esentation orale du projet (≈ 30%).
Rapport : On veillera `a expliciter les points suivants, pour chaque algorithme impl´ement´e (y compris les algorithmes
d´ecrits pendant les s´eances de cours tels de ceux dans le livre Aho-Ullman, algorithme KMP, ceux de Jaccard, closeness,
betweenness ou pagerank) :
— d´efinition du probl`eme et la structure de donn´ees utilis´ee.
— analyse et pr´esentation th´eorique des algorithmes connus dans la litt´erature.
— argumentation concise appuyant toute appr´eciation, am´elioration, ou critique `a propos de ces algorithmes existants
dans la litt´erature.
— partie test : m´ethode d’obtention des testbeds. En particulier, il est important de citer la provenance des fichiers
sources, e.g. pour les documents textuels.
— test de performance : mieux vaut privil´egier les courbes, diagrammes bˆaton (moyenne + ´ecart type) et diagrammes
de fr´equence, plutˆot qu’exhiber les colonnes de chiffre sans fins...
— une discussion sur les r´esultats de test de performance est toujours la tr`es bienvenue.
— pr´esenter ´egalement les tests d’utilisateur et test de pertinence, s’ils ont eu lieu.
— conclusion et perspectives sur ce probl`eme de moteur de recherche de biblioth`eque.
Il est prudent d’avoir entre 10 et 15 pages pour un rapport avec un contenu moyen. Le nombre de pages recommand´e
pour ce rapport est 12 pages. Il convient de bien respecter cette limitation : les pages 16+ ne seront pas lues !
Pr´esentation orale 20min ou vid´eo pitch 5min : Chaque groupe peut choisir entre faire une pr´esentation orale en
pr´esentiel ou d’envoyer une vid´eo pitch de son produit par courriel.
Pr´esentation orale : La pr´esentation doit comprendre exactement 20 minutes. On veillera `a expliciter les points
suivants :
— Partie introductive (≈ 7 minutes) : membres de l’´equipe ; objectif du projet ; analyse fonctionnelle (usecase
et/ou userstory) ; illustration avec un wireframe, on peut penser `a utiliser les outils tels que balsamiq, framerX,
sketch, etc ; technologies utilis´ees (+justification pourquoi, ici, un tableau comparatif entre les technologies les
plus fr´equentes sur le march´e est recommand´e) ; ´eventuellement un bilan de ressource d´eploy´ee pour le projet
(Gantt chart ou Scrum backlog ou simplement un tableau r´esumant le nombre de jour-hommes par tˆache princi-
pale du projet).
— Partie technique (≈ 10 minutes) : architecture g´en´erale de l’application ; pr´esentation de la couche client (nombre
de vues, rendu graphique vs. maquette de d´epart, etc) ; pr´esentation de la couche data (technologies de stockage
utilis´ee pour le document textuel, les index, le graphe de Jaccard) ; pr´esentation de la couche serveur (algorithmes) ;
— Partie d´emonstration et conclusion du projet (≈ 3 minutes) : une d´emonstration est obligatoire pour ce projet
o`u l’application web/mobile doit fonctionner sur au minimum 2 machines diff´erentes connect´ees entre elles. Le
mieux serait d’utiliser 3 machines pour la d´emonstration : une machine servant de serveur de l’application ; deux
machines client connectant `a l’application via un navigateur et/ou une App Android et/ou une App iOS/iPadOS.

Il est prudent d’avoir entre 18 et 22 pages de support de pr´esentation pour 20 minutes de pr´esentation orale.
Pr´esentation par vid´eo picth : Au lieu d’effectuer une pr´esentation orale d´ecrite ci-dessus, chaque groupe peut
choisir d’envoyer une pr´esentation par vid´eo pitch `a la place. La vid´eo de pr´esentation est de type highlight, et doit durer
5 minutes environ. Elle doit reprendre les points essentiels d´ecrits ci-dessus. Il est imp´eratif d’inclure la d´emonstration
dans la vid´eo pitch. Une p´enalit´e sera appliqu´ee `a tout groupe ayant choisi le rendu par vid´eo pitch o`u la vid´eo n’inclut
pas de s´equence de d´emonstration du projet.
Contraintes :
— A r´ealiser en trinˆome ou en binˆome.
— Archiver la totalit´e du rendu en un seul fichier compress´e contenant de la documentation (rapport ≈ 10-15 pages),
la codebase contenant du code source comment´e, la vid´eo pitch si on avait choisi ce mode de rendu pour la
pr´esentation, et tout ce dont on juge utile `a la lecture du projet sans toute fois d´epasser une trentaine de M´ega-octet
(30Mo).
— La nomination de pr´ef´erence est daar-projet3-NOM1-NOM2-NOM3.piki, o`u piki peut ˆetre un ´el´ement de {tgz, zip, rar, 7z,
Ce format du nom de fichier est important pour un classement automatique des rendus de projet dans le pauvre PC
de l’´evaluateur des projets de l’UE. (Il devrait avoir une p´enalit´e pour les rendus non conformes `a ce format du
nom de fichier...).
— Le fichier est `a d´eposer sur l’espace Moodle de l’UE. Deadline pour le rendu (dont vid´eo pitch si on avait choisi
ce mode de rendu) : 23 Novembre 2025, 23h59.
— Pr´esentation orale (si on n’avait pas choisi de rendre une vid´eo pitch) : 17 Novembre 2025, 10h45-12h45. L’ordre
de passage sera d´etermin´e pendant les s´eances TME5 et TME6.